《山河令》最近在优酷独家上线了，不但在豆瓣网上评分越来越高，也很快登上了各类社交媒体的热榜。剧集以“琉璃甲”为“麦高芬”，牵出了周子舒浪迹江湖，又遇到温客行，两人卷入各种江湖纷扰的故事。剧集尚在热映，其走向最终如何，还待观众去发现。但是从目前剧集表现出来的特质来看，可以说给观众带来了久违的唯美而又侠气十足的体验。

　　在优酷《山河令》的评论区，已经有十余万条讨论，在豆瓣网上，大量的剧迷热烈地讨论剧情，俨然围绕着《山河令》形成了一个热闹的虚拟社区。这种持续高涨的热度，不仅代表着人们对这部剧本身的欢迎，更是说明了观众群体对于优秀的武侠叙事的接受度依然很高。这不禁使我们发问，在这个时代，为什么人们依旧热爱、依旧需要武侠作品？

　　如果我们回顾武侠片的发展历史，可以看到大致有两个发展方向，一个方向是浪漫主义的，一个是方向是现实主义的。前者不拘泥于招式的现实可能性，在动作设计上天马行空，求奇求美，乃至掺杂了奇幻的元素，例如徐克的很多作品。后者则强调硬桥硬马，一招一式有板有眼，并最终发展成了功夫片乃至武行片，例如徐皓峰的作品。当然这两类风格往往是交错发展，互有借鉴，例如在王家卫的《一代宗师》中，就一方面考究地呈现了现实中的功夫，另一方面又对其进行了典型的浪漫化处理。当然无论风格如何，武侠作品能够被称为武侠，在根本上，是要有侠义的精神，要有江湖的味道。

　　从继承经典武侠叙事的角度看，在《山河令》中人们可以看到诸如刀剑兵刃、琴箫游船等常见的武侠意象，其典型的武侠情节也真正地抓住了观众。其信息量不仅密集而且复杂，童谣谶语，各大门派，主人公们仿佛进入到了一张难解的网中，这给观众带来了解谜式的观看体验。剧集中的快意恩仇更是重要的看点，随着主人公身世的渐次揭晓，我们相信也会有更多的有趣故事展现在观众面前。从这点来看，《山河令》可以说非常出色地承袭了经典的武侠叙事，有其十分硬核的一面。

　　而在其外在风格上，《山河令》则更偏向于浪漫主义的风格。例如剧集的动作设计，就加入了很多舞蹈的元素，打斗中慢镜头和特写的使用，也使得片子的动作戏带有飘逸潇洒的特征。剧集的美术设计也颇有特色，因为该剧本身的年代是架空的，设计师把各类国风元素自由地放置其中，因此无论是服装还是置景都有着东方色彩。在画面的呈现上，创作者们更是着意采用了很多国画元素，例如不仅多次采用了传统绘画中的圆形构图，而且在夜戏中，人物剪影的呈现也颇具水墨画的风格。可以说无论是形式元素还是表现手法，《山河令》都体现了浓郁的国风。

　　可以说，《山河令》既勾起了人们对于传统武侠片的记忆，又巧妙地注入了创作者的新风格。武侠文学和武侠影视是中国对世界的重要文化贡献，其在发展过程恰是由于不断的革新而保持了生命力。在古风和武侠的剧集创作层出不穷的今天，武侠剧似乎到了又一次革新的关键节点。不仅新的武侠文学需要影视化，而且新的技术手段也为开发新的武侠剧提供了可能。此外更加完善的产业链开发环境，也呼唤着对于武侠这块富矿的开采。正如西方文化产业在奇幻艺术中勾连了文学、影视、游戏和主题公园等一样。我们的武侠片在新的发展环境下，不仅有着这样的现实需求，也完全具备这样的潜力。当然一种文化产品要保有持续的生命力，更重要的是不但要吸引原有的受众，更要不断地去吸引新的观众群体。此次《山河令》就吸引了大量的女性观众，这种对于新的观众群体的培养，对于整个武侠剧产业的良性发展是有着重要的作用的。

　　产业上的需求推动了剧集的发展，艺术的质量直接吸引了观众，这两点似乎可以解释外在的热度，那么更为内在的驱动武侠作品发展的是什么呢？让我们再次回到文章开头的问题：为什么人们今天仍然需要武侠？更深层次的是，除了现实世界，人们还需要一个幻想的世界，一个舒适的带有着共同记忆、带有熟悉的民族色彩的世界。武侠文学和武侠影视盛行的多年间，在潜移默化中起到了塑造民族共同记忆的功能。这种共同记忆的塑造和唤起，不但打下了特定文化的社会根基，更是结出新果的土壤。而在今天这样一个高速发展变化的时代，其实更是需要唤起共同的民族记忆。

　　在这方面，优酷已经做了很多有益的工作，自2018年末启动“经典影剧修复计划”以来，《射雕英雄传》《神雕侠侣》《天龙八部》等大量经典武侠剧集相继被修复为高清的版本，曾经模糊的时代印象以更清晰的面貌来到了当今的观众面前。这些经典武侠剧集，不仅是武侠文化发展的标志性作品，更是已经成为整个社会文化发展史的重要一部分。这些“旧”影的翻“新”，可以说是优酷在无形中点燃了老观众心中的火苗，也为自己系列的新武侠剧进行了大众心理上的预热。一个时代要有一个时代的经典，而经典的诞生往往需要在传统与创新之间进行取舍博弈。武侠影视的创作同样如此，在旧忆与新风的交织中，我们期待着新的武侠经典的诞生。

　　（作者司若系清华大学新闻与传播学院影视传播研究中心研究员、博士生导师；王法严系清华大学新闻与传播学院 博士研究生）

　　原标题：《山河令》：十余万条讨论勾起人们武侠旧忆
